"691分！R城状元！" 我叼着青草数树皮纹路时，手机屏幕上的691还在发烫。这个能让全家发疯的数字，此刻正被梁粮的尖叫震得嗡嗡作响。
"311！你弟真考了311！"赵一楠抓着手机的手在抖，不知道是笑还是气，"这傻子补课费够买辆宝马了吧？"
青草茎在齿间碾出苦涩汁液。三年前弟弟踩着我保送名额进慧高时，他们也是这般尖叫——只不过那时父亲攥着皮带，母亲捂着胸口说我有精神病不适合念书。
"楚禾你听见没？R城状元！"梁粮突然捧住我的脸。阳光穿过白桦叶在她睫毛上跳动，像极了我藏在床底那沓撕碎的奖状上的金粉。
我咽下草汁笑了笑。这691分是张单程车票，终点站叫"永远不用回那个满是樟脑丸味的家"。树影斑驳落在手腕旧疤上，十八年来第一次，那些被说成"自残"的烫伤痕迹，终于可以堂堂正正叫"勋章"了。

我叫楚禾，有齐耳的荷叶头，白皙的皮肤，有一张清秀的脸蛋，笑起来的时候还有小梨涡。我是一个18岁的高三女生，性格低调内敛，十八年来，只有两个好友。除此之外，我还有着一个特别极品的原生家庭。

从很小很小的时候，我就有一个愿望，那就是早点离开家。为什么呢？因为我觉得我的原生家庭特别可怕，家里的每个人都带着虚伪的面具，都有着精湛的演技，我的一言一行都好像如履薄冰。

我不敢表现出自己离开家的决心，但是我一直都在努力。三年前我踏入慧集高中的时候，就暗暗发誓，一定要考上全国最好的大学，然后挺胸抬头地离开那个家，离开那些这些年将我踩在脚下的人。

如今高考分数出来了，我成功了，691分，这个北方四线城市里，多少年不曾有过的荣光，这一刻，被我实现了。我脑子里甚至已经开始想，家里那些牛鬼蛇神，知道我成绩后的嘴脸，一定精彩得不得了。还有，这一次，应该没有人会阻止我了吧？再也不会跟三年前一样，让我的弟弟，踩着我上位了吧？

“你猜猜你那个极品的学渣弟弟这次考多少分？”梁粮总是很喜欢八卦，她最看不惯的就是我那个妈宝男弟弟，仗着自己是个雄性，就肆无忌惮地剥削姐姐的窝囊废。

“他应该不会超过320吧。”我从嘴里取下青草，声音恬静淡然。