"691分！R城状元！" 我叼着青草数树皮纹路时，手机屏幕上的691还在发烫。这个能让全家发疯的数字，此刻正被梁粮的尖叫震得嗡嗡作响。
"311！你弟真考了311！"赵一楠抓着手机的手在抖，不知道是笑还是气，"这傻子补课费够买辆宝马了吧？"
青草茎在齿间碾出苦涩汁液。三年前弟弟踩着我保送名额进慧高时，他们也是这般尖叫——只不过那时父亲攥着皮带，母亲捂着胸口说我有精神病不适合念书。
"楚禾你听见没？R城状元！"梁粮突然捧住我的脸。阳光穿过白桦叶在她睫毛上跳动，像极了我藏在床底那沓撕碎的奖状上的金粉。
我咽下草汁笑了笑。这691分是张单程车票，终点站叫"永远不用回那个满是樟脑丸味的家"。树影斑驳落在手腕旧疤上，十八年来第一次，那些被说成"自残"的烫伤痕迹，终于可以堂堂正正叫"勋章"了。

我叫楚禾，有齐耳的荷叶头，白皙的皮肤，有一张清秀的脸蛋，笑起来的时候还有小梨涡。我是一个18岁的高三女生，性格低调内敛，十八年来，只有两个好友。除此之外，我还有着一个特别极品的原生家庭。

从很小很小的时候，我就有一个愿望，那就是早点离开家。为什么呢？因为我觉得我的原生家庭特别可怕，家里的每个人都带着虚伪的面具，都有着精湛的演技，我的一言一行都好像如履薄冰。

我不敢表现出自己离开家的决心，但是我一直都在努力。三年前我踏入慧集高中的时候，就暗暗发誓，一定要考上全国最好的大学，然后挺胸抬头地离开那个家，离开那些这些年将我踩在脚下的人。

如今高考分数出来了，我成功了，691分，这个北方四线城市里，多少年不曾有过的荣光，这一刻，被我实现了。我脑子里甚至已经开始想，家里那些牛鬼蛇神，知道我成绩后的嘴脸，一定精彩得不得了。还有，这一次，应该没有人会阻止我了吧？再也不会跟三年前一样，让我的弟弟，踩着我上位了吧？

“你猜猜你那个极品的学渣弟弟这次考多少分？”梁粮总是很喜欢八卦，她最看不惯的就是我那个妈宝男弟弟，仗着自己是个雄性，就肆无忌惮地剥削姐姐的窝囊废。

“他应该不会超过320吧。”我从嘴里取下青草，声音恬静淡然。

第二章：重男

我的声音刚落，就听到梁粮和赵一楠都笑出了声。梁粮凑近我，将手机递给我看了一眼，憋不住笑：“你还真是料事如神，311分，哈哈，惊不惊喜意不意外？”

也不怪两个死党笑话，我弟弟的成绩真是让人无力吐槽。311分是我龙凤胎弟弟楚旭这次高考的分数，这些年，他成绩一直都这么稳定，我一点都不意外。



可悲的是家族那些人对楚旭寄以厚望，还等着他以后有出息。全家省吃俭用，给楚旭交巨额补课费，光是英语一年就花了大几万，可惜这哥们一直都不给力。当年中考成绩就是徘徊在二百到三百之间，如今还是这么稳如泰山，还能说啥呢？只能说，这哥们不是这块料啊。

在外面和赵一楠、梁粮吃了一顿披萨后，我才回家。我不期待家里人因为我的成绩多高兴，只希望三年前的悲剧不要重蹈覆辙就好。边想着这些，我脚步轻快，哼着歌朝着小胡同里的四合院而去……

我进门的时候，家里人还真是齐全，而且大家正在吃晚饭。五年前爷爷因胰腺癌过世，家里如今地位最高的是奶奶，楚吴氏。其次是大伯楚德和大伯母杜美兰，相比之下，我的父母和三叔小姑她们话语权就弱了一些。也许是因为这一片都是楚家的关系，这一家人封建思想特别严重。

他们这里当年叫楚家村，后来拆迁后，翻盖了楼房本来都可以住上新楼的，因为他们家狮子大开口要价过亿，导致开发商生气，直接弃了他们这一块地。如今小西湖新区放眼望去都是齐刷刷的楼房，而我们一家人还住在老巷子里，住着已经旧得不成样子的四合院。

家里也没有人再敢提拆迁这件事，之前三婶念叨一次，被奶奶骂得狗血淋头，从此，这是家里禁忌。

“小禾回来了？吃饭了吗？”大伯母其实特别不喜欢我，但可怕的是人多的时候，她总是装作一副慈母的样子，甚至装得比我的亲妈还要关心我，偏偏这一套，家里人都吃。

“恩，吃过了。”我也和颜悦色。

“给三叔盛一碗汤。”三叔身为奶奶的小儿子，向来是衣来伸手饭来张口，如今三十多岁，也是在家里游手好闲，靠三婶的早餐店养家糊口，奶奶一句责备的话都不说，甚至有时候还怪三婶不给三叔买新衣服，这什么世道？

我不吭声接过三叔手里的碗，默默走到厨房，看见那一锅酸菜脊骨汤，只觉得无比讽刺。我在家的时候，他们似乎很少会这么奢侈，知道我今天和同学出去，就做好吃的，还真是让人作呕。

除了酸菜排骨汤，我还看见铁锅里剩下的大半大鹅肉，炖着香喷喷的土豆和宽粉，看着就有食欲，甚至春节时候别人送的熏肉，居然都拿出来炒着吃了。

我扫了一眼厨房的食物，冷冷扯了扯嘴角，快速盛了一碗热汤，递到三叔手中。

“妈，我高考成绩出来了。”我这句话其实是跟母亲说的，声音并不大。可惜，老太太还是听见了，马上反问一句：“我的旭孩考多少分？”我嘴巴动了动，心里一阵酸涩……

第三章：嘴脸

我就知道，不仅是奶奶，家族里关心的永远都是楚旭。我明明和楚旭是同年同月同日生，可到底是没有存在感的。我甚至还听说，当年爷爷还提出要把我送人的，后来还是母亲和外婆苦苦哀求好久，最后才保住我。

只是外婆八年前也过世了，只剩下母亲一人，也不敢明目张胆护着我，所以我的日子在楚家，其实是越发的不好过。

“奶奶问你话呢，没听见吗？”三叔语调有些不耐烦。我才回过神：“奶奶，楚……弟弟的高考分是311。”

本以为这个尴尬的分数说出来，全家都会陷入沉默的，岂料老太太倒是面露喜色，还故意瞧了瞧我大伯：“德子你说，咱们家旭孩比以前进步了，之前中考才200多，高考那么难，居然又多了一百分，看来这几年，补课费什么的都不白花。”

我：……奶奶都发话了，其他人只能跟着捧臭脚，尤其是父亲，甚至还有点沾沾自喜：“其实咱们的旭孩很聪明的，就是太淘气，不怎么爱学习，要是认真学，估计比这个还要好一些。”

大伯母笑的很假：“那是啊，旭孩可是咱们楚家唯一的男丁，自然不会错了，花多少钱培养都是应该的，311也能上一个不错的大学了吧？”

我实在听不进去，插了一句：“今天我们省里的本科线是495，专科线也要420，弟弟他还是有点差距的。”其实我也知道自己说这句话时机不对，毕竟大家都捧臭脚的时候，我泼冷水，可是我真的就是看不惯家里人对楚旭那副溺爱到死的架势，这难道真的是为他好吗？以后走上社会，他真的能独自生存吗？

果然，我这句话惹了老太太不高兴，老太太直接将筷子一摔，狠狠的剜了我一眼：“大人们说话，有你插嘴的份？你这个毛丫头越来越不像话，年纪越大，倒是越不懂事，哼。”

“小禾，给奶奶道歉。”这话是我母亲刘湘说的。刘湘身为楚家二儿媳，夹在中间也是憋屈。没有大儿媳那么有地位，也没三儿媳那么嘴巴甜，所以也是个不受待见的。不过倒是因为后来生出了楚旭，才有了一席之地。不过因为天生性子懦弱，还是时常被妯娌欺负，甚至连那些晚辈都会怼上几句。

我非常不情愿，可我知道自己若是闹下去，遭罪的只能是那个懦弱的母亲，索性咬着牙低着头：“奶奶，很抱歉。”老太太斜眼瞄了一下，继续看着大儿和大儿媳夸赞楚旭。

而这时，外面传来一阵脚步声，楚旭满头大汗地进门，手里还拿着一瓶运动型饮料。楚旭长得不丑，只是没有我白，头发湿湿的，应该是刚洗过。

“旭孩回来了，过来，奶奶给你留了大鹅腿，快趁热吃，香得很呦。”老太太迫不及待地端起小碗，碗中是一只硕大的鹅腿。我知道，每逢家里杀鸡宰羊，好吃的，都是奶奶和楚旭先吃，其他人都靠不上前。

第四章：反抗

谁料，楚旭都没看一眼：“不吃了，在外面跟几个哥们吃完了，吃的烧烤，撑得很也吃不下去，诶？你在这里傻站着干嘛，赶紧去给我把外套洗了。”楚旭说完，将手中带着汗泥味的黑色外套丢在我怀中，说的那么理所当然，甚至连一声姐都不叫，就跟指挥保姆一样从容淡定。

下一秒，我手一松，这外套直接掉在地上，沾满了灰尘，全场在座的人皆是脸色一变。

“你想干嘛？”楚旭横眉怒目质问我。

“手不好使了，抖得厉害，恐怕没办法帮少爷洗衣服了。”我没有直接反抗，反而是反讽的姿态，一句少爷叫得楚旭脸都红了。他也知道我这是故意挤兑他呢，可偏偏又说不出什么来，毕竟我没真的发飙，还是和颜悦色地和他说话。

“让你洗个衣服，你就知道找借口，你看我哥们王恒他姐，他姐恨不得天天给刷鞋洗衣服，我怎么就没个好姐？”楚旭不满我的态度，开始絮絮叨叨地说这些噎人的话，其实就是撒气。

怼人，抱怨，攀比，这永远是楚旭的套路，他是一个不知道感恩的人，这一点上，我早就知道了，真的不指望楚旭能变得多好，毕竟已经全家惯了十八年。

别人不等插话，我宛然一笑：“既然王恒姐姐这么好，那你跟他商量商量，你去王家住几日？给王恒的姐姐做几天弟弟？过过瘾？”

“这话让你说的，还是人吗？”楚旭恼火。

老太太看孙子不高兴了，也忍不住跳脚：“你一个做姐姐的哪里那么多废话？有这个时间，你都把旭孩的衣服洗完了？我发现你越来越喜欢偷懒了，亏得你大伯母还总夸你？”

我冷冷一笑，夸我？那是夸吗？大伯母是什么人，我会不知道？见我有点不服，还要说话，我母亲刘湘赶紧起来，从地上捡起来儿子的衣服有些窝囊地开口：“我去洗吧，正好我吃完了，你们俩都刚回来，去洗洗脸歇歇，满头大汗的。”

见刘湘抱着儿子的衣服去了洗衣房，大伯母杜美兰眼神似笑非笑，看了看老太太：“老二媳妇这些年啊，就一个毛病不好，总惯着孩子。尤其是咱们家小禾，多干点能怎么样，毕竟是个丫头，以后嫁出去，还不是要伺候公婆的？现在不会干，以后到了婆家也是没有好果子吃的，妈您让她多干活其实也是为她好啊。可惜啊，老二媳妇太护短，什么活自己干倒是也行，不过以后小禾嫁人了，她还能跟着去小禾婆家伺候吗？”

老太太一听更是火大，沉着脸：“那就自食恶果好了。”我咬着牙，脸色难看，我真的好想说一句，我以后嫁人也找条件好的家里有全自动洗衣机的，不仅我自己不干，我也不让我妈受累，只可惜，这些话不能再说了，再说下去，难受的还是我和我妈。大伯母在奶奶面前吃香得很，而且上眼药这种事，也不是一天两天了，我必须沉住气，等报完大学，离开这个家就好了，我必须要忍。

我握着拳头，将原本想怼大伯母的话硬生生地给咽回去了……

“旭孩，你这次分数不错，快和奶奶说，要去哪个学校嘛？”老太太的目光一时一刻都离不开孙子，一脸慈爱主动问楚旭的去向。

第五章：状元

楚旭虽然娇生惯养了一些，可毕竟不傻，奶奶这么一问，其实他是难为情的，311分，作为高考成绩，真的是太烂。他不敢说，自己在慧集高中这样的好学校，打了311分是全校高三八个班350名学生里，排名倒数第二的。

倒数第一那小子是个有名的纨绔子弟，几乎是交白卷的那种，楚旭真的就只能跟那小子看齐了，可偏偏在楚家人眼里，他还是个不错的苗子，上哪说理去？

“奶奶，我这次没发挥好，不过我也不想重读了，挺辛苦的，要不然我早点出去打工算了，还能减轻咱们家的经济压力。”楚旭说这话纯属是违心的，就是哄老太太开心，漂亮的话他从小到大没少说，每次都能哄得老太太心花怒放，这一点也是我最反感的。

老太太肯定心疼啊，伸出布满皱纹的手，摸了摸楚旭的头，一脸溺爱。

“休得胡言，咱家就你一个男丁，哪里舍得让你出去，我们家虽然不是富贵人家，可也不是吃不上饭的，不用你来赚钱，要赚钱也是别人去。”说到别人的时候，全家人都心照不宣地朝着我这边看了一眼。

其实之前三婶就提过一次，让我跟自己去做早餐，但被我拒绝了，我知道三婶打的什么主意？早餐店辛苦，请人的话工资太高，所以想用我，给个几百就打发了，我当然不肯。

也许是怕大家还动那个念头，我呼吸有些急促地说：“我这次高考691，是咱们R城的状元，我老师说了，省状元才709分，我的名次全省第二。学校会给我奖金的，而且我这分数，可以上全国最好的大学了。”

“691分？”我的大伯父都愣住了。老太太没什么文化，对这些不是很懂，脸上也没什么表情。不过其他人都是有些震惊，我的父亲也是怔了怔，似乎很意外。

要知道我这三年，几乎从没补课一次，补课的机会都是楚旭的，甚至周六周日，还要跟着家里干活，送货，有时候老太太身体不好，我还要跑来跑去买药，找医生，真的是没什么空余时间。可就是这样，竟然能打出691的高分，确实让人瞠目结舌。

还是三叔家的小女儿，那个十岁的小堂妹来了一句：“哇，姐姐是高考状元啊，那是不是很威风？”大家没人说话，倒是我的父亲，看着我问了一句：“你怎么打这么高分，是不是抄人家同学的试卷了？”

我听了都差点掉眼泪，这个我自己的亲生父亲。平时很少和我说话的男人，如今一开口就是问我是不是抄别人的？我真的好想哭啊，我咬了咬嘴唇，苦涩一笑：“整个R城都没有比我分数高的，我去抄谁？而且高考的考场很严格的，都是有监控的，你当那些监考老师是傻的吗？”

“分数高就了不起，你怎么跟爸说话呢？学习再好，也得会做人吧？尊重父母是最基本的，你的书都读哪里去了？”楚旭肯定是嫉妒啊，同样都是一个学校，还是同年同月同日生，我比他多了一倍的分数，这等于是打脸啊。

第六章：养废

楚旭一句话，骂得我有些恼火，我反问：“可我觉得尊重父母首先就是自己学习好，考上好大学，有个好出路，以后找个好工作。这样才能回报父母，而不是靠嘴上说的。说来我也奇怪，弟弟，你这一年补课费也没少花。家里有什么好吃的，也是可着你。营养也是充足，怎么高考就 311 呢？”
楚旭脸色一变，愣是没回答上来……
我接着笑道：“爸，今年咱们 R 城，本科分数线都是接近 500 的，专科都要 420，我弟弟这个 311 哪里都去不上的，要不，让他去技校，学个挖沟机吧？也是能养家糊口的手艺。”
我打心里瞧不起弟弟，这是真的，我甚至都已经不想遮掩这份瞧不起了。
一听挖掘机这三字，楚旭直接炸了，抓起两根筷子就朝着我脸上砸来。
好在离得远，我往后退了几步，没有被打到。
“你给我闭上臭嘴，你再敢提挖沟机，我扒了你的皮。”
楚旭这个小霸王，这些年被养得脾气很大，动不动就是爆粗口，更是愿意动手。
在外面也是经常跟人打架，为此家里也是跟着操心不少的，可是家里人不觉得这是错的，还是一如既往地溺爱楚旭，甚至连那虚伪至极的大伯母，都对楚旭照料有加。
刚开始，我觉得，是不是大伯母自己没儿子，所以才喜欢楚旭的？
长大后才渐渐看明白，根本就不是那么回事，那是溺爱吗？那是溺死，大伯母宠着楚旭，很简单，就是要把楚旭养废，这一生也就毁了。
网上之前不是流行那么一句话吗？如果你碰见一个傻瓜，你不要跟他争执，你就认可他，拼命地夸赞他，把他培养成一个大傻瓜，那样以后他自然会有的是人对付他。
楚旭对自己的境遇全然不觉，还在家里作威作福，一言不合就摔筷子，这些坏毛病，我真的是看够了，也恨透了。
楚旭见没打着，肯定不甘心啊，刚要起身，就被大伯母单手按住肩膀压下，“你小子别那么冲动，坐下。”
“大伯，您也看见了，她说的是人话吗？那是一个当姐姐该说的吗？我是学习不如她，但是她再好，那以后也是要嫁出去的，吃我们楚家这么多年饭，以后还不是给人家做保姆？我再不济，我也是能为我们楚家撑门面的男娃。”
“楚旭，都 9102 年了，你少给我传播这一套，什么叫我嫁出去就成了人家的保姆？” 我特别不喜欢这套说法，尤其这些乡下人理直气壮地觉得，女儿就是赔钱货，以后就是给别人家的，男孩就好，就是继承香火的。
楚旭也不搭理我，转头看着老太太，“奶奶，我虽然分数不高，但是我真的努力，您相信我吧？”
“当然相信，我旭娃子最努力了，你放心，有奶奶在，必须让你能有大学读，德子，你看看你那边有没有什么门路，能让旭孩继续读书的？”
楚德略显为难，想了一下，才缓缓道：“妈，有是有，不过那种三本的学校都很贵，学费都是惊人的。”
“不怕，砸锅卖铁也要供我旭娃，你去办吧。” 老太太发话了谁敢抵抗？
见此，我也忍不住了，“奶奶，我也要上大学，我的成绩可以读全国最好的大学，我不用家里拿学费，我可以贷款，然后打工赚钱还，只需要你们把户口本借我用一下就成。”
老太太头都没抬，直接不温不火来了句：“你的事情先等一等，等你弟弟的事办好了再说。”
“妈，我倒是有个主意，不知道当讲不当讲？” 大伯母眼珠子一转，插了一嘴。
我心里咯噔一下，以大伯母的为人，我相信，绝对不是什么好事……
“没事，你讲。” 老太太又夹了一口熏肉片大口地吃着，嘴角还蘸着肥油。
第七章：打压
杜美兰眼珠子一转就没好事，正如我所说。
她一开口就是那坑人的话：“妈，我觉得旭孩虽然分数不高，但是好在我们小禾长脸，我觉得我们可以问一下本地的民办大学，若是愿意收我们旭孩的话，小禾也可以一起进去读，您想啊…… 那些民办大学，本身教学质量就不是很高，肯定想要一个成绩好的支撑门面，打广告什么的。我相信小禾这个状元，肯定会让他们动心的。”
杜美兰的话音刚落，我就要气炸了。
直接吼道：“你们休想。”
这嗷的一嗓子，吓得大家也是一个激灵，老太太斜眼瞪着我。
“喊什么喊，有你说话的份吗？”
“奶奶，你们不能这样，这对我不公平。” 我气得脸都红了。
老太太狠狠地跺了跺拐杖，也似乎一肚子气：“那你当年生到我们楚家，对我们来说就是公平？那些年，你妈多生了一个你，我们要送人，你那个姥姥还拦着挡着，当然不吃她们家大米了？你这些年，吃我们楚家的，用我们楚家的，你妈不上班，你爸就那点薪水，够养你和弟弟吗？”
我咬着嘴唇，不说话。
这些话，奶奶可不是第一次说了，只要气不顺，就会拿出来翻一翻。
听大伯母那么一说后，楚旭也来了精神头。
或许是故意报复姐姐，就是给我添堵，或许是真的想踩着我进大学，于是他挽着老太太的手臂撒娇：“奶奶，我觉得大伯母说的太有道理了，我跟您讲，省城有个大学叫光电学院，就是民办的…… 我有个朋友的哥哥就在那里，环境还不错的。听说宿舍都是双人间，还给配电脑，就是学费坑了点。可刚才大伯母那么一说，我倒是想，如果姐姐肯去那里，那学校肯定愿意收我，说不定还能免了我们姐弟俩学费，这不是两全其美？”
老太太一听孙子能进大学，还是什么双人间，还有机会免学费，自然是心花怒放。
“哦？要是真的这样就好了，美兰，这件事交给你，你去打听打听。”
“好的，妈。” 大伯母一脸慈爱的笑。
我真的差不点没忍住，冲上去给她两个大耳光。
省城离 R 城很近，坐火车只有 30 多分钟，客车也才不到两小时。
去那边上学近是好，可，那民办大学是出了名的乱，而且招的都是高考失利的学渣，成绩好的谁会去那里呢？
“奶奶，我不去民办大学，我的志愿也不是什么光电学院，我要去全国最好的 J 大，你们没权利替我做主我的人生，楚旭考得不好，凭什么要我来承担后果？”
我平时很少说不，只要能忍，都忍下了，但是这次和三年前一样。
摆明了是让楚旭踩着我，利用我，进大学，可是这些关乎我的未来前程啊？
“那我们楚家凭什么白养你一个赔钱货十八年？” 老太太一脸轻蔑地反问孙女。
老太太说完这句，整个房间都安静了，一大家子都在静静地看我的笑话。
我无奈之下，求助于父母：“爸…… 你帮帮我跟奶奶说说，不要毁了我的前途。”
我的声音很小，甚至带着一丝卑微……
我此时此刻只能将希望寄托在父亲身上了，毕竟那是我的亲生父亲，而我和母亲在奶奶面前都太人微言轻了。

第八章：出路
其实我跟父亲关系并不好，可父亲从小到大也没打过我一下。
只是对我比较冷漠，甚至大多数时间都是无视的，可是眼下除了父亲，我也真的不知道去求助谁？
而大伯母那个虚伪的女人，随便起的一个馊主意，上下嘴皮动一动，就可以毁了十八岁少女毕生的梦，这是多可怕的事情，可偏偏，奶奶最听信大伯母的。
还有就是，楚旭那个家伙一个劲地添油加醋，妄想再次踩着我上位。
三年前的悲剧又要重演……
三年前到底发生了什么呢？
我真是很少会提起，只有两个很好的朋友赵一楠和梁粮知道这件事的始末。
那是刚刚中考后，我所在的北方大省，其实经济并不发达，经济也相对落后一些，中考满分只有 700，我当时是考了 686，也是当地的中考状元。
不过因为中考没有高考那么受人重视，所以当时也没有媒体去宣传这件事，只有班级的同学和老师知道。
而楚旭则打了 200 出头，丢人现眼，成为全校倒数第一。可就是这样的成绩，楚旭竟然上了 R 城最有名的私立重点高中 —— 慧集高中。
为什么呢？因为楚家用我这个中考状元作为交换条件，将楚旭带了进去，说白了就是买一送一，慧集高中自然想要我这种优等生，所以再三考量，答应了楚家的要求。
可是，很少有人知道，当时我想上的根本就不是慧集高中，慧集是私立高中，学费昂贵，学生的素质也参差不齐。
我当时中意的是 R 市第二重点高中，甚至都见了那边的校领导，谈好了条件。
第二重点高中给出的条件是，两年后保送我参加第二重点海外合作的某知名大学选拔考试，如果顺利过了考试，就可以出国继续读书深造，那时候我就想，要是可以早点出国，就可以脱离苦海。
然而，没想到的是，我的家里人给我来了一个釜底抽薪，直接将我和楚旭全部都送进了慧集高中。当时为了这件事，我闹了很久，后来还给自己气病了，发烧三天。
不过结果依旧没有改变，那时候的我只有 15 岁，法律定义的未成年人。
我的妈妈当时哭着告诉我，要么你就听家里的决定，要么你就哪里都去不了，因为奶奶根本就不给我户口本去报名，在国内，没有身份证明，还妄想出国吗？要么去慧集高中，要么就辍学在家。
所以，三年前，我抗议失败。
我忍辱负重，卧薪尝胆，又努力了三年，熬着心血等来了高考。
可刚刚大伯母一句话，楚旭一个自私的念头，再次将我打入地狱。
我也只能尝试着求助血缘至亲 —— 爸爸，可悲的是，楚智明明看到了女儿眼中的渴望和期待，却还是默默低下头，假装继续吃饭。
那一刻，我只觉得全身冰凉……
我的爸爸，没有开口，没有帮我说一句话，更别说维护我了。
我深呼一口气，对着全家人声色俱厉地说：“你们休想再次利用我，三年了，我不会让悲剧重演。我不会做楚旭的踏脚石，我和他…… 明明都是流着一样的血，用着同一个姓氏，凭什么他就生来高贵？我是草芥？这一次，我不会听你们的，你们若是敢对做什么肮脏的事情，我就去妇联告发你们。”
说完，我擦了一把眼泪扭头就跑，头也不回。
第九章：尴尬
我跑出去的时候，天已经黑了。
虽然时值盛夏天气还暖，可我只觉得身子周围都被凉水浸透了一样的寒心，那些家人，真的是家人吗？
以前小，总觉得别人家也许都是这样子的，可是…… 后来越大越发现，周围这么多同学朋友中只有我的家庭是这样。
好友梁粮是个艺术生，学舞蹈出身的，也是凭着舞蹈特长进了慧集高中。可是明明梁粮的家庭就很普通，她的父母也只是普通工人，却可以倾尽一切为她圆梦。
而我呢？我不求家里人帮我什么，只求别拖累我就好，多可笑？
赵一楠家境优越，父母已经离异了，母亲出国工作，父亲再婚家庭重组。
虽然日子不那么舒心，可是赵一楠的爸爸特别疼她，家里的钱她随便花，想要什么就有什么。甚至后妈进门也要看赵一楠的脸色，就连后妈生的弟弟宠爱也不及赵一楠十分之一。
都说重男轻女是富豪家，可是赵家就没有啊，反而是我的家庭，说穷吧，偏偏还有点小钱，说条件好吧，这一大家子在一起吃吃喝喝的，也没什么存款，能好到哪里去？
现在都什么年代了，我的家庭居然还是大杂烩，就是那种大家一起生活在四合院，所有人的收入都要上交奶奶。然后老太太来分配一切开销用度。
五年前老太太觉得有点乏累，就给大伯母一些权力，如今的楚家，是奶奶和大伯母的天下。
可她们两个正是每一次悲剧的始作俑者，我想不通，女人为何要为难女人呢？大伯母也是女人，大伯母生的也是女儿，也没有儿子，可是她的日子却比母亲还要好太多，这些都是为什么？
大伯母家的堂姐楚敏，明明成绩也是烂出天际，可是却因为母亲地位高，愣是拿了楚家五万块钱，去了邻市的一个卫生学院，学了一个高护的专业，你说厉不厉害？就问你服不服？
同样是楚家的子孙，多年来成绩不及格的楚敏能动用五万存款学护士，中考 200 多分楚旭能每年消耗大把人民币补课。甚至，连三叔家那十岁的堂妹楚甜都能闲暇之余学个古筝，那我呢？我是抱养的吗？
不，我不仅不是抱养的，还是和楚旭同年同年同日生的龙凤胎，可命运却天差地别，这让我心里怎么能平衡？
我一开始是漫无目的的游走，后来，不知道怎么走着走着就走到赵一楠家的小区附近，她家很好找，是市内出了名的富人区，名字也好听 —— 富贵天下。
我微微犹豫，拿出几百块的杂牌手机，给赵一楠发了一条微信。
“楠楠，你在家吗？”
“在。” 赵一楠秒回。
“我在你家门口，出来陪我说说话？” 我是小心翼翼地询问。
五分钟后，赵一楠不仅跑出来了，还硬是把我拽进了她家的豪宅。
我是个很谨慎的人，从来都不去朋友的家里，因为我觉得那是隐私。这还是第一次去赵一楠家里，也是真的让我开了眼界。
首先，赵一楠的家是跃层，那种楼中楼，面积 420 平米。装修的富丽堂皇，用了太多的金色元素，所以闪得我眼睛都有点疼，尤其换鞋的时候，发生了尴尬的一幕，我的鞋脱下后，才发现袜子破了，是大拇脚趾破了一个洞。
金灿灿的水晶灯下，我微微涨红了脸……

第十章：贫富
我低着头，看着那可爱又有些俏皮的大母脚趾就这么直接冒出来了，穿的是一双米色袜子，还是两年前春节妈妈给我买的，因为带着蝴蝶结，我特别喜欢。
“你把袜子也脱了吧，多热啊，这都什么天气了，你还穿这么厚？” 赵一楠不等我说话，就强行把我两只袜子拽下，放在一边装袜套的竹筐里。
我感激地看了赵一楠一眼，心里清楚她是为了化解我的尴尬。
随后，穿着宽松连衣裙的赵一楠拉着我就往客厅走。
我的眼睛真有点看不过来了，一路上东张西望，观察着赵家的装修风格和豪华摆设。
瞧那角落里，摆着一台价值百万的三脚架钢琴，可我从来没听赵一楠说过她喜欢弹琴，也没听她弹过。
再看那玻璃橱窗里，一双红色的篮球鞋，正闪闪发光。
我不懂 AJ，可楚旭喜欢。楚家家境一般，可楚旭却拥有七双 AJ，不管是炙手可热的乔 13 黑猫，还是重金难求的乔 11 大魔王，楚旭统统都有。这一点，我一点都不怀疑，楚家简直是倾尽财力来满足楚旭的每一个私人愿望。
“楠楠，那是你的鞋吗？” 我开口问道。
“啊，对。” 她应道。
“那是 AJ 第几代？”
“第一代。” 赵一楠说得漫不经心，仿佛这就是一件再普通不过的物品。
“那放在橱窗里，是不是因为它很贵？” 我还是满心好奇，以我对 AJ 的了解，觉得一双最多不会超过四千块吧？毕竟楚旭那双大魔王，是小姑姑托国外的同学给代购的，据说花了 4300 块，那可是我们一家人整整一个月的伙食费。
赵一楠自然是无心的，想都没想，随口就说：“不是很贵，好像是三万八。”
我一下子沉默了……
赵一楠看了我一眼，赶忙解释：“小禾，你别多心，你知道我的，心很大，不是故意炫富什么的。”
我抿嘴浅笑：“你不需要炫富啊，因为你本来就很富，地球人都知道。”
赵一楠也笑了，露出可爱的小虎牙：“其实那是我去年生日我妈送的，从国外寄来的，乔丹初代而且是限量版，非常难买，现在已经炒到五万了吧？我妈朋友有渠道，据说是三万八拿下的，不过我舍不得穿。”
我的心里微微被触动，我知道赵一楠很想念她的妈妈。赵一楠九岁的时候，父母就离婚了，如今她都十八了。就算每年能见上一次面，可毕竟不能在身边朝夕相处，所以她格外珍惜妈妈送的任何礼物。
“小禾，你今晚住我家吧，我爸出差了，我后妈和弟弟回娘家了，家里就我和保姆。”
我笑了笑，没有直接回答，没说留下，也没说要走。
赵一楠喜欢的就是我这份沉稳劲儿，明明都是同龄人，她和梁粮就跟毛兔子似的，整天疯疯癫癫、嘻嘻哈哈，而十八岁的我，永远安静得像一朵兰花，笑起来的时候，梨涡浅笑，特别治愈。
所以赵一楠和梁粮不开心的时候，经常会调侃我：“妞，你给我们笑一个，你一笑，全世界的花儿都开了。”
每当这时，我都会浅浅一笑，小梨涡也跟着越来越深，惹得大家欢喜不已。
“楠楠，我出了点事情，我其实…… 是想问问你，愿不愿意借点钱给我，我想离开家一个人北上，去读 J 大。”
回过神后，我咬着牙，还是厚着脸皮，把自己的难处跟朋友说了。
